## 设计模式(GoF,Gang of Four)
设计模式（Design Pattern）是前辈们对代码开发经验的总结，是解决特定问题的一系列**套路**。
它不是语法规定，而是一套用来提高代码**可复用性、可维护性、可读性、稳健性以及安全性**的解决
方案。\
这23种设计模式的本质是面向对象设计原则的实际运用，是对类的封装性、继承性和多态性，以及
类的关联关系和组合关系的充分理解。\
创建型模式：
* [1.单例（Singleton）模式]()：某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。
* [2.原型（Prototype）模式]()：将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。
* [3.工厂方法（Factory Method）模式](https://github.com/foooever/Java2020/blob/master/%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F/%E5%B7%A5%E5%8E%82%E6%A8%A1%E5%BC%8F.md)：定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。
* [4.抽象工厂（AbstractFactory）模式]()：提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。
* [5.建造者（Builder）模式]()：将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。

结构型模式：
* [6.代理（Proxy）模式]()：为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问。即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。
* [7.适配器（Adapter）模式]()：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。
* [8.桥接（Bridge）模式]()：将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。
* [9.装饰（Decorator）模式]()：动态的给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。
* [10.外观（Facade）模式]()：为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。
* [11.享元（Flyweight）模式]()：运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。
* [12.组合（Composite）模式]()：将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。

行为型模式：
* [13.模板方法（TemplateMethod）模式]()：定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。
* [14.策略（Strategy）模式]()：定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。
* [15.命令（Command）模式]()：将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。
* [16.职责链（Chain of Responsibility）模式]()：把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。
* [17.状态（State）模式]()：允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。
* [18.观察者（Observer）模式]()：多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。
* [19.中介者（Mediator）模式]()：定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。
* [20.迭代器（Iterator）模式]()：提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。
* [21.访问者（Visitor）模式]()：在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。
* [22.备忘录（Memento）模式]()：在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。
* [23.解释器（Interpreter）模式]()：提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。
### 软件设计模式的基本要素
软件设计模式使人们可以更加简单方便地复用成功的设计和体系结构，它通常包含以下几个基本
要素：**模式名称**、别名、动机、**问题**、**解决方案**、**效果**、结构、模式角色、合作关系、实现方
法、适用性、已知应用、例程、模式扩展和相关模式等，其中最关键的元素包括以下 4 个主要
部分。
* 模式名称\
每一个模式都有自己的名字，通常用一两个词来描述，可以根据模式的问题、特点、解决方案
、功能和效果来命名。模式名称（PatternName）有助于我们理解和记忆该模式，也方便我们来讨论自己的设计。
* 问题\
问题（Problem）描述了该模式的应用环境，即何时使用该模式能取得较好的效果。它解释了设计问题和问题存在的前因后果
，以及必须满足的一系列先决条件。
* 解决方案\
模式问题的解决方案（Solution）包括设计的组成成分、它们之间的相互关系及各自的职责和
协作方式。因为**模式就像一个模板**，可应用于多种不同场合，所以解决方案并不描述一个特定
而具体的设计或实现，而是提供设计问题的**抽象描述**和怎样用一个具有一般意义的元素组合
（类或对象的组合）来解决这个问题。
* 效果\
描述了模式的应用效果以及使用该模式应该权衡的问题，即模式的优缺点。主要是对时间和空间
的衡量，以及该模式对系统的灵活性、扩充性、可移植性的影响，也考虑其实现问题。显式地
列出这些效果（Consequence）对理解和评价这些模式有很大的帮助。
### 设计模式的分类
#### 1.根据目的来分--所需完成的工作
* 创建型模式：描述如何创建对象，将**对象的创建与使用分离**，有单例、原型、工厂方法、抽象工厂、建造者五种创建型模式；
* 结构型模式：描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构，代理、适配器、装饰、外观、享元、组合六种结构型模式；
* 行为型模式：描述类或对象之间怎样**互相协作共同完成单个对象无法单独完成的任务以及怎样分配职责**，模板方法、策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、访问者、备忘录、解释器十一种行为型模式。
#### 2.根据作用范围来分--类或对象
* 类模式：用于处理类与子类之间的关系，这些关系通过继承来建立，是静态的，在编译时刻便确定下来了。工厂方法、（类）适配器、模板方法、解释器属于该模式；
* 对象模式：用于处理对象之间的关系，这些关系可以通过组合或聚合来实现，在运行时刻是可以变化的，更具动态性。除了以上 4 种，其他的都是对象模式。
### 原则
#### 1.开闭原则
* 含义：软件实体（项目模块、类与接口、方法）应当对**扩展开放对修改关闭**，即当应用需求改变时，在不修改软件实体源代码或二进制文件前提下扩展模块的功能使其满足需求。
* 作用：软件可维护、代码复用。
* 实现：可以通过“抽象约束、封装变化”来实现开闭原则，即通过接口或者抽象类为软件实体定义一个**相对稳定的抽象层（合理）**，而将相同的可变因素封装在相同的具体实现类中。
#### 2.里氏替换原则
* 含义：继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立。
* 作用：开闭原则基础、父类不可重写、类的扩展不会给已有的系统引入新的错误。
* 实现：尽量不要重写父类的方法。如果程序违背了里氏替换原则，则继承类的对象在基类出现的地方会出现运行错误。这时其修正方法是：取消原来的继承关系，重新设计它们之间的关系，设计更为一般性质的父类。
#### 3.依赖倒置原则
* 含义：要面向接口编程，不要面向实现编程。使用接口或者抽象类的目的是制定好规范和契约，而不去涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给它们的实现类去完成。
* 作用：降低类间耦合
* 实现：面向接口编程，每个类尽量提供接口或抽象类，或者两者都具备；变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类`new SuperClass()`；任何类都不应该从具体类派生；使用继承时尽量遵循里氏替换原则。
#### 4.单一职责原则
* 含义：单一功能原则，类当且仅有一个引起它变化的原因；一个方法尽量做好一件事；
* 作用：控制类粒度、对象解耦、类复杂度降低；
* 实现：发现类的不同职责并将其分离，再封装到不同的类或模块中。
#### 5.接口隔离原则
* 含义：要为各个类建立它们需要的专用接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用；切勿追求完美，化繁为简；
* 作用：提高类的内聚性、降低它们之间的耦合性，体现了封装的思想；
* 实现：接口尽量小，但是要有限度。一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑；提高内聚，减少对外交互。
#### 6.迪米特原则
* 含义：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性；
* 作用：降低了类之间的耦合度，提高了模块的相对独立性->复用性和扩展性提高；
* 实现：在类的划分上，应该创建弱耦合的类；在类的结构设计上，尽量降低类成员的访问权限；在类的设计上，优先考虑将一个类设置成不变类；在对其他类的引用上，将引用其他对象的次数降到最低；不暴露类的属性成员，而应该提供相应的访问器（set和get方法）；谨慎使用序列化（Serializable）功能。
#### 7.合成复用原则
* 含义：要求在软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现；如果要使用继承关系，则必须严格遵循里氏替换原则；
* 作用：继承复用破坏了类的封装性；子类与父类的耦合度高；采用组合或聚合复用时，将已有对象纳入新对象中，使之成为新对象的一部分；
* 实现：通过将已有的对象纳入新对象中，作为新对象的成员对象来实现的，新对象可以调用已有对象的功能，从而达到复用。

这7种设计原则是软件设计模式必须尽量遵循的原则，各种原则要求的侧重点不同。其中，开闭原则是
总纲，它告诉我们要对扩展开放，对修改关闭；里氏替换原则告诉我们不要破坏继承体系；依赖倒置原则
告诉我们要面向接口编程；单一职责原则告诉我们实现类要职责单一；接口隔离原则告诉我们在设计接口
的时候要精简单一；迪米特法则告诉我们要降低耦合度；合成复用原则告诉我们要优先使用组合或者聚合
关系复用，少用继承关系复用。